Lich Huong Hanh's question: If my
câu hỏi của lích Hương Hạnh việc mà bố
parents force me to kill animals, what should I
mẹ mà bắt mình sát sinh thì mình phải
do? Buddhist followers here, when we practice Buddhism,
làm gì phật tử ở đây chúng ta đi tu có
sometimes encounter
đôi khi có phải gặp phải những trường
situations where we are forced to kill animals, and it's hard to avoid.
hợp mà bắt phải sát sinh mà khó tránh
Yes, I am a girl, so I must know
Vâng con là con gái nên phải biết nữ
domestic skills, especially cooking. My
công gia tránh nhất là khoản nấu ăn bố
parents and everyone else say I must know how to
mẹ và mọi người bảo phải biết làm và
butcher ducks, geese, and chickens to make meals, otherwise, if I
biết mổ ngan gà vịt để làm cơm không thì
get married and don't know how, I'll
sau này lấy chồng mà không biết làm thì
be sent back to where I came from. I'm not
lại bị đuổi về nơi sản xuất ạ Con không
happy and I don't want to do that.
hoàn hỉ và không muốn làm vậy thì con
How should I respond? That is, if I
phải trả lời như thế nào Đấy tức là nếu
don't know how to butcher ducks, geese, and chickens, I'll
mà không biết làm Mổ ngan mổ gà mổ vịt
be sent back to where I came from. The
thì bị trả phải nơi sản xuất cái câu hỏi
answer to this question
này thì thì hiến trả lời ngay th này này
is: if you don't butcher ducks, geese, or kill animals, you will have the blessings of not killing, and that blessing won't fall on the house that chased you away. Yen will tell her own story.
chuyện của bản thân Yến thức là bản thân
Yen herself, from a young age, didn't like
Yến là người từ nhỏ thì không thích cái
cooking, so she often
việc lấu ăn cho nên ở trong nhà thường
took on the hard work at home, as
nhận những cái việc lặng nhọc để làm
long as it avoided cooking.
miễn là tránh được cái việc lấu ăn tức
From a young age, Yen's family
là thủa bé đấy từ thủa bé thì nhà Yến là
had a part of the work being cooking and another part being helping her mother
có một phần nấu ăn và một phần phụ mẹ đi
carry and collect coal.
gánh than và lấy than Thì cái phần đi
Collecting and carrying coal was
lấy than và gánh than Nó là một công
very hard work, and cooking was
việc rất là lặng nhọc và cái việc lấu ăn
easier, but Yen didn't choose to cook. Her older
thì nó sẽ nhàn hơn nhưng Yến không chọn
sister did it
việc lấu an mà chị gái Yến làm việc đó
because she preferred the easy job, while Yen didn't
vì chị thích Nhàn thế còn Yến thì không
like cooking. Yen's mother scolded her for
thích lấu An Mẹ Yến cũng mắng Yến vì
always avoiding cooking and always
trốn tránh luôn luôn không chịu lấu ăn
looking for the hardest work, for
gì cả cứ tìm việc gì nặng nhất ta làm ví
example, gardening. She would
dụ đi quốc vườn thì ta sẽ đi quốc vườn
do whatever heavy work she could, but she absolutely refused to cook. It was fate, though.
đi làm cái gì nặng ta làm chứ nhất định
When she was
không lấu ă thì đó là cái duyên chứ hồi
little, she didn't know anything about cooking or anything like that. So,
bé thì đâu làm gì đã biết tu tập gì là
when Yen was in grade B, the
khi mà đến năm Yến học lớp B Thì hôm đấy
first time she chopped vegetables, she cut her
Lần đầu tiên thái rau và bị xẹt vàoo cái
hand. The pain was terrifying, and
Tay này cái cảm giác đau nó rất là sợ và
from then on, she avoided the kitchen
từ đấy lại càng không vào bếp càng không
and never had to
làm gì và thời xưa nhà lôi lợn và không
chop vegetables. Because
bao giờ phải băm rau lôi lợ Chính vì
she always chose other things to do, her
mình toàn chọn việc khác làm thì như thế
husband never kicked her out.  When she got
thì có bị chồng đuổi đâu Yến đến lúc đi
married, she didn't
lấy chồng còn chưa biết nấu cơm chưa
know how to cook rice at all because she refused to cook. She
biết nấu cơm gì cả vì không chịu nấu cơm
also didn't know how to go to the market, how to distinguish between different
và còn chưa biết đi chợ phân biệt miếng
cuts of meat –
thịt nào là miếng thịt nào miếng thịt
absolutely no idea. Only after getting married did her husband
toàn không biết lấy chồng rồi chồng mới
take her to the market, and she only bought food. Her
dẫn đi chợ và chỉ mua thức ăn thế mà
husband worked, and Yến was fortunate that
chồng thì đi làm và Yến được cái phúc là
if he stayed home, he would be the one to go to the market,
nếu chồng ở nhà chồng sẽ là người đi chợ
cook, and offer food. She didn't have to cook or
và lấu an và hiến không phải lấu an và
kill any animals. When
không phải giết bất cứ một con gì khi mà
Tet (Vietnamese New Year) came around, Yến would
Tết tư đến Yến thì cứ đi làm được thì
give her mother money if she earned it. But when her mother asked, "
cho mẹ tiền thế còn mẹ mà hỏi thế nhà
Did you buy chicken?" Yến replied, "I don't eat chicken," and
mày có mua gá mà không Con không ăn gà
Yến said, "But I didn't kill it myself." Then her
nhưng bản thân Yến là không Giết Thôi
mother would kill it and give it to her. At that time, Yến
thì mẹ lại giết rồi mẹ cho lúc đấy cũng
didn't know. That is, usually, she
chưa biết Tứ tức là thường thường là
would just eat what she was given, or
toàn là được giết và cho cho thì ăn
not. If she bought meat from the market, it
không cho thì thôi còn mua ở ngoài chợ
was already sliced, and
thịt thì ngoài chợ họ đã thái sẵn rồi gà
chicken was just pre-prepared. Because she
thì chỉ mua gà làm rồi thôi Tại vì mình
didn't know how to kill, she didn't do it. When she
không biết giết cho nên mình không làm
went to her husband's house, Yến recounted her
thế mà về đến nhà chồng thì yến kể lần
first time there. She wanted to tell a
đầu tiên Yến về nhà chồng Yến muốn kể
long story to show that
câu chuyện thật dài để cho biết rằng là
good fortune comes with a share, as long as you do what you're lucky.  It's just about doing the
có phúc thì có phần Miễn là mình làm
right thing, not that
phúc đúng cách thôi chứ không phải là
it's a fixed task. That day I
cái việc đó là việc cố định thì hôm đấy
got to go home, it was April, I got
được đi về thì đúng tháng tư thì mới
married in August, and when I went to my husband's house in April, I had to
cưới từ tháng 8 tháng tư về nhà chồng
commemorate my father-in-law and it was harvest season. So my brother-in-law went to harvest, and
thì có dỗ Bố chồng và là mùa gặt Thế thì
I didn't
em chồng thì đi gặt còn mình thì làm gì
know anything about planting or harvesting, so I stayed home. Then
biết đi cấy đi gặt thì ở nhà lấ cơ thì
my third brother-in-law caught two
cậu em chồng thứ ba mới câu vào hai cái
very big carp because his family had a pond.
con cá chắm rất là to vì nhà cậu có ao
So my mother-in-law told me to go
thế thì mẹ chồng mới Bảo Yến là đi đi
prepare the fish for dinner while she threshed the rice.
làm cá để làm cơm còn bà thì đi dũi thóc
At that time, I really
lúc bấy giờ thì yến thì thực sự là cũng
didn't know what to say to my mother-in-law,
chẳng biết ăn nói với mẹ thế nào thì yến
so I just went to thresh the rice. Then my mother-in-
cứ cứ đi dũi thóc Thôi thế thì Bà mới
law told me, "If you don't go prepare the fish, it's too
Bảo Yến là thế không đi làm cá đi thì
late." I said, "I'm so scared of them, I have to
muộn rồi thì Yến bảo là con sợ nó lắm
wait until they die before I
con phải đợi nó chết rồi con mới
do it." My mother-in-law said, "Waiting until they die? When will they come?" Then
làm thế thì mẹ chồng Yến bảo đợi nó chết
she took out a
thì có mào đến chưa à Bà mới cầm cái
pestle and hit the heads of the two
chầy ra bà đập bụp bụp bụp vàoo đầu hai
fish with it repeatedly and prepared the fish. I got to
con cá và bà làm cá còn Yến thì lại được
do the threshing, because I
cái phần là dũi tóc đấy làm tóc vì mình
didn't know how to do it, and I was being sincere, not just pretending.  It wasn't like
không biết làm là thật tâm chứ không
I tricked my mother into doing the work, it was
phải là mình lừa việc cho mẹ mình không
n't like that.
phải thế
From then on, my husband's family knew
Thế thì từ đấy trở đi là nhà chồng biết
I didn't know how to do it, even when the animal was still
là mình không biết làm cái con nó còn
alive, so they never
sống không biết làm cho nên cũng chả bao
asked me to do it again. But I had to know that
giờ sai làm nữa nhưng mà mình phải biết
if I didn't know how to do it, I
mình tức là mình không biết làm thì mình
had to pay for it. So when I came home, I had to
phải bỏ tiền cho nên là mình thường về
give them money, right? I just
là phải cho tiền đúng không Thì cho tiền
paid for the
cái đám dỗ đám giếc là mình cứ chịu hết
funeral and other ceremonies. Then, if I didn't have to do the charity work,
đi Thì tí nữa là không phải làm cái phúc
I would have enough resources to do
thì mình lại có đủ điều kiện để làm cái
it. That's why Yen did
việc đó thế thế vì thế cho nên là Yến
n't kill any animals. Later, Yen only
không có bị sát sinh sau này Yến chỉ có
killed animals, for example, buying
sát sinh ví dụ như là mua tôm nó còn
live shrimp. They didn't know anything about Buddhism yet. When I
sống thì đã biết đến phật pháp đâu về
wanted to eat them, I just put them all in a pot,
muốn ăn thì đổ hết nó vào X đ đun lên
heated it on the stove, covered it, and they did
bếp nóng đậy vung vào thì cũng không nó
n't harm me. That's
cũng không làm hại gì đến mình thế cho
why I did it, but I didn't kill any
nên là mới làm chứ cũng không làm các
animals. Yen never slaughtered a
con vật Yến chưa từng cắt tiết một con
chicken, not even once. There was this one time when my
gà nào thậm chí có một lần thế này hai
husband and I were at home that year, we were commemorating my father-in-law. My husband was in the middle of
vợ chồng ở nhà năm đấy là dỗ bố chồng là
preparing a
ở ngoài này Thế thì chồng đang làm giở
chicken when guests came to visit. My husband
gà thì có Khách Đến Chơi Thế là chồng
told me to pluck the feathers off the chicken and boil it to make incense.
bảo em nhổ lốt lông đi rồi mang lên luộc
When guests arrive, we
mà thấp Hương thì có khách đến thì là
invite them to eat. Then, the swallows,
mời khách ăn cơm Thế thì yến cũng Cha
regardless of how they're prepared, are plucked and all their feathers removed,
biết thế nào cũng mổ cũng nhổ hết lông
then boiled. But
thế rồi cho lên luộc cho lên luộc thì
in reality, the swallows don't know that you have to remove their internal organs. That is, if
thực tế là Yến có biết là phải moi lòng
you don't do it yourself, you're not
đâu Tức là mình không làm thì mình không
used to it. You just think that once the feathers are removed, it's
quen việc thì cứ tưởng là Nhật lông xong
done, and you boil them and bring them to the
là xong thì cũng luộc và mang lên tháp
incense tower. Then, after bringing them to the incense tower, the
thì khi mang lên tháp hương xong thì
husband is the one who chops them up, until the
chồng lại là người chặt thì chặt bắt đầu
stomach is full and rice comes out.
dạ dày rều mới phòi cơm
[Laughs]
[Tiếng cười]
So, at what time do we have guests? The
ra thế thì lúc mấy giờ thì nhà có khách
husband has to be discreet,
cho nên chồng cũng phải giấu nhẹn đi để
then clean everything up, and bring it up to eat.
rồi thì làm sạch sẽ rồi mang lên ăn xong
After a while, he says, "How did you do that just now?" He says, "I
tí bảo là Vừa nãy em làm kiểu gì bảo em
didn't know how to do it!" And that's it,
đâu có biết làm làm gì biết thế là thôi
he's happy. Even if the husband gets angry, he does
cũng vui vẻ chứ đâu Chồng có giận mình
n't
cũng chẳng Quát gì cả cũng chẳng bị nói
yell or say a single word. So, that
hề động đến một câu nào Thế thì đấy rằng
's how blessings protect you,
là cái Phước nó sẽ bảo hộ cho mình các
dear friends. Blessings
quý đạo hữu thấy không Cái Phước tự nó
protect you, keeping you safe. If you don't
bảo hộ cho mình được an lành mình không
kill, you'll get a husband who's also
sát sinh thì sẽ lấy được ông chồng cũng
satisfied with that, right?
phải thỏa đáng với điều đó đúng không
Then, you have to go to a place that suits
Rồi vào một nơi cũng phải phù hợp với
you so you can enjoy those blessings.
mình để cho mình hưởng cái Phước của
I'm not being criticized by anyone, that's
mình mình không bị ai đả động đấy là
my blessing, right? People are happy
Phước của mình phải không Người ta hoan
with what I do wrong,
hỉ với những gì mà mình làm không đúng
that's my blessing. I should also
Đấy là Phước của mình mình cũng phải
often forgive and be happy, right?
thường hay tha thứ và hoan hỉ phải không
Then I should also do good deeds, that blessing will
Rồi mình cũng phải làm phước phước đó sẽ
benefit me, so not
lợi ích cho mình cho nên là không sát
killing is beneficial. This blessing will
sinh đó là lợi ích cái Phước báo này sẽ
protect me, I won't have to worry about being sent back to the
bảo hộ cho mình không lo là bị trả về
producer, I'll buy a house near the
nhà sản xuất đâu sẽ mua nhà ở gần siêu
supermarket, do business, have money, buy dead food there, I wo
thị làm ăn có tiền ra đấy mua đồ chết mà
n't have to work, I won't worry. So
ăn không phải làm không lo nhá cho nên
we diligently do good deeds and keep the
chúng ta chăm chỉ làm phước rồi giữ gìn
precepts, it will bring benefits to us.
giới nó sẽ đưa đến lợi ích cho mình nhá
So Yen is telling a story that is
Cho nên Yến Kể câu chuyện nào bằng chân
true and real, my story,
bằng thật đấy câu chuyện của mình đấy
not something from outside. It's
chứ không phải là chuyện ở ngoài đâu Chả
okay, I don't know anything about killing. Yen also has another
sao cả Chả biết sát sinh gì Yến còn có
part to tell the
thêm một cái đoạn này nữa cơ Yến sẽ kể
audience. My
cho đại chúng nghe một cái đoạn này thì
mother knew that I didn't cook, so
mẹ Yến là biết Yến không làm bếp đấy là
one day she assigned me to cook vegetables, and another day she bought
một hôm phân cho làm rau còn một hôm mua
a fish, a sea loach, which is
một con cá nó là con cá trạch biển nó
very resilient. That day she told me I
sống rất là dai hôm đấy bà bào Yến là
had to cook this fish, no one else could do it.
phải làm con cá này không cho ai làm hộ
So I boiled a pot of water.
thế là Yến mới đun một siêu nước sôi lên
Yen poured water on it to kill it, to do
Yến dội vào nó để cho nó chết đi để làm
that, to kill it, to do that, to let it out,
thế dội cho nó chết đi làm thì để ra thì
thinking it was dead. Then Yen touched it, and it thrashed around,
Tưởng nó chết rồi thế là Yến vừa mới sờ
Yen started crying loudly.
vào nó nó dãy phát yến khóc đành đạch
Then there was a guy named Cuong
luôn Thế là có cái cậu là cậu Cường cậu
from the neighborhood. He said, "What's wrong with you?" Yen
ở hàng xóm Cậu bảo là là mày làm sao đấy
said, "The fish is still alive, I didn't
Thế bảo là con cá nó hãy còn sống không
dare touch it." And when she touched it, it thrashed around, so he did it
dám sờ và sờ vào nó giẫy một cái cậu làm
for her. So, did
hộ luôn cho con cá đấy Thế có phải là
I not have to do it? The
mình không phải làm là không phải làm
result was, I still didn't have to do it.
kết quả là vẫn không phải làm
[Music]
[âm nhạc]
K m
K m